On Lisp - Chapter 2

На Лисп - Глава 2


Functions

Функции


Functions are the building-blocks of Lisp programs. They are also the
building-blocks of Lisp. In most languages the + operator is something
quite different from user-deﬁned functions. But Lisp has a single
model, function application, to describe all the computation done by a
program. The Lisp + operator is a function, just like the ones you can
deﬁne yourself.

Функции - стандартные блоки программ Лисп. Они также и стандартные
блоки Лисп. В большинстве языков оператор ”+” – это нечто, совершенно
отличное от определяемых пользователем функций. Но у Лисп есть единая
модель для описания всех вычислений, сделанных программой – применение
функций. В Лисп оператор ”+” – это точно такая же функция, какую вы
можете определить сами.


In fact, except for a small number of operators called special forms,
the core of Lisp is a collection of Lisp functions. What’s to stop you
from adding to this collection? Nothing at all: if you think of
something you wish Lisp could do, you can write it yourself, and your
new function will be treated just like the built-in ones.

В действительности, за исключением небольшого количества операторов,
называемых специальными формами, ядро Лисп – это коллекция функций
Лисп. Что же остановит вас от пополнения коллекции? Совершенно
ничего. Если вы думаете о чем-нибудь, что хотели бы, чтобы делал Лисп,
то можете написать это сами, и ваша новая функция будет работать точно
так же, как встроенная.


This fact has important consequences for the programmer. It means that
any new function could be considered either as an addition to Lisp, or
as part of a speciﬁc application. Typically, an experienced Lisp
programmer will write some of each, adjusting the boundary between
language and application until the two ﬁt one another perfectly. This
book is about how to achieve a good ﬁt between language and
application. Since everything we do toward this end ultimately depends
on functions, functions are the natural place to begin.

Этот факт имеет важные следствия для программиста. Это означает, что
любую новую функцию можно рассматривать или как дополнение к Лисп, или
как часть определенного приложения. Как правило, опытный программист
Лисп напишет всего понемногу, корректируя границу между языком и
приложением, пока они не подойдут друг другу идеально. Эта книга о
том, как достигнуть хорошей подгонки между языком и
приложением. Поскольку все, что мы делаем в этом направлении, в
конечном счете, зависит от функций, функция – это естественная точка
отсчета.
